---
layout: post
title: "给你爱的人予自由，也给你不爱的人予自由"
date: 2013-10-09 17:07
comments: true
categories: 
---

一段时间以前在知乎上写的，复制到这里算是自己备份。

最近因为某大V嫖娼被抓，并被主流媒体大肆报道，引发了很多关于性交易是否应该合法化的讨论。我在微博上说

> 只要是所有当事人在平等的基础上做出的交换，政府就不应该禁止。中国人享有的个人自由实在太少了，在这种情况下，怎么强调个人自由都不为过。让一些朋友比较惊讶。而微博不是适合做深入讨论的地方，所以在知乎上写这篇文章。

过去这些年，我和很多人打过交道，包括中国人、美国人、西藏人、日本人、台湾人等等，得出的经验，或者说教训，就是不要把自己的道德观和价值观套到别人头上，在建立观察的坐标系时不要总以自己为原点，因为一个人认为理所当然的事，在一个背景不同的人看来可能很荒唐。我曾经犯过不少这方面的错误，后来都意识到是错的，并且有时对别人造成了伤害。判断一件事的好坏，应该落实到具体的人上：谁受益了？谁受害了？而不是根据某个先入为主的道德标准。

如果两个成年人之间在平等自由的基础上发生了交换，显然结果是互利的，如果这件事同时没有损害其他人的利益，有什么理由干涉呢？

一个很多人认同的说法是，改革开放三十年让中国人变得富裕了，但是幸福感却没有提高多少。我认为原因就在于普通中国人虽然经济上更宽裕了，但是享有的自由还大大不够。

中国改变贫穷面貌的方法是搞市场经济，而市场经济的本质就是在经济活动中给人们自由：对于一个人追求财富的活动，只要他不妨碍其他人也追求财富，不损害别人的利益，就应该被允许。中国目前还没完全做到这一点，但已经好很多。提高幸福感的方法也很简单，就是给人们更多自由：对于一个人追求快乐的活动，只要他不妨碍其他人追求快乐，也就应该被允许。

在不是那么久以前的中国，在一个地方低价买进商品到另外一个地方高价贩卖是违法的，是会被以「投机倒把」罪处理的，直到后来认识到这有益于优化资源配置才废除。我相信以后再回过头看现在的很多法律，都会被事实证明是恶法。

反对把性交易合法化的原因最常见的有两类。一类是道德方面的，认为钱和性的交换不道德。那么是否涉及钱的交换就决定了是否道德吗？如果不是，为什么法律不把婚前和婚外性行为都禁止？中国人从小学的就是「资本来到世间，每个毛孔都流着血和肮脏的东西」，所以一沾到钱，似乎就带着罪恶，其实是先入为主的观念而已。道德是很主观很抽象的东西，如果要把一件事排除在法律允许的范围之外，要明确它到底损害了谁的利益。另一类原因是卫生方面的，说性交易会增加疾病流通的渠道。这一点不成立的原因和上一点一样，卫不卫生和有没有通过钱去交换并没有直接关系，法律总不能把所有不以繁殖后代为目的的性行为都禁止吧。相反，如果现在在暗中的交易能够放到明面上，更容易规范管理，卫生条件会比较好，有病的人能光明正大地及时就医。

习惯了权威统治的国人一遇到问题总是希望通过政府监管解决，禁止这个、禁止那个，赋予政府越来越多的权力，殊不知自由就这样丧失，纳税人的钱就这样浪费。股票跌了，呼吁政府监管；房价涨了，呼吁政府监管。而这些领域的问题非但没有解决，反而朝不断恶化的方向发展。中国现在问题最多的行业：教育、医疗、金融、房地产等，都是受到政府严格监管，建立了审核或准入制度的。一但强权介入，破坏了自由平等的前提，利益集中到离权力最近的人手中，市场就丧失了自己的调节和纠错能力。

有人在微博上问罗永浩，你那么支持性交易合法，那么假如你的女儿要去卖淫你也支持吗？也有朋友反驳我说「给我一个亿我也不会做」。其实这是偷换概念。写那么多不是为了支持性交易，而是为了支持每个人有做选择的自由。一个人可以根据自己的观点决定行为，一个父亲可以根据自己的道德观教育女儿，但是即使是多数人的道德观也不应该被写进法律。茅于轼的一句话对这一点阐述得很好：

> 给你爱的人予自由，也给你不爱的人予自由。